U komt ons iets vertellen vandaag over de
periode dat u op het Scholtenhuis zat, als kind.
Kunt u vertellen wat daar aan
voorafging, voordat u daar kwam
Ja, dat is misschien wel zinvol.
Ik ben in 1934 geboren op een boerderij
tussen Adorp en Sauwerd, ons land
grensde aan het Reitdiep en daar [kleine
onderbreking] Het was een gemengd
bedrijf, akkerbouw en veeteelt, waarbij
de akkerbouw het belangrijkste deel was.
En mijn vader was erg
geïnteresseerd in paarden.
Niet zozeer in de Belgische paarden die het
zware werk moesten doen, maar wel in de
wat elegantere paarden, bijvoorbeeld de
Oldenburgers, zij gingen nog geregeld naar
Duitsland om markten en keuringen af te
lopen voor die speciale Oldenburger paarden.
[onderbreking wegens irriterende lamp
Het was voor hem, denk ik, mede een geweldige
schok dat opeens Duitsland Nederland binnenviel.
Hij had goede contacten in Oost-Friesland en dit
paste helemaal niet in zijn beeld van de Duitsers.
En vanaf het begin heeft hij zich enorm verzet
tegen dat onrechtmatige bezetten van Nederland.
In het begin van de oorlog was dit
nog niet zozeer merkbaar, maar in
de loop van de jaren heeft hij zich
aangesloten bij het verzetswerk.
En hoewel het nooit zijn bedoeling is geweest
daarin een leidende rol te spelen, is het
uiteindelijk toch zo gelopen aan het eind, in 1944,
dat hij een belangrijkere positie moest innemen
dan hij gewild had, omdat bij een project wat
gestart was de belangrijkste personen wegvielen.
Het project moest doorgaan,
en toen heeft hij zich
beschikbaar gesteld op de
leiding op zich te nemen
Wat voor een verzetsgroep was dat
Ik weet niet of het een speciale naam had,
maar hij werd toen leider van de LO/LKP.
En tijdens dat proces wat dan tot een
goed einde gebracht moest worden,
werd er verraad gepleegd door wij
noemden haar Rennie Geesien Bleeker.
Wij noemden haar zelfs tante Rennie
U kende haar
Zij kwam geregeld bij ons als koerierster,
zeker in die laatste periode, omdat
mijn vader met een aantal koeriers
en koeriersters deze zaak moest klaren
Wat was het voor een vrouw
Voor ons gevoel niet zo erg groot,
springerig haar, dacht ik, als ik zo zie.
Speelde ook met ons, dus
wij vonden haar wel aardig
Zelfs op de dag van de arrestatie, de vreselijke
dag, kwam zij ‘s middags nog met snoepjes voor ons.
Dus tante Rennie was een, ja,
aardig mens voor ons, toen nog.
Nadat de eerste razzia was geweest, in
‘43 dacht ik, daar heeft men niks kunnen
vinden, dus ze zijn we weer afkomen
zonder dat dat enige consequenties heeft
gehad, kwam er een tweede razzia, dat
was dan waar Rennie bij betrokken was.
Mijn ouders hebben 4 vier kinderen.
Mijn moeder was met de jongste
naar de stad om bij een naaister
wat kleren te vermaken en wij
waren met mijn vader thuis.
Hij werd gewaarschuwd toen de man van
het postkantoor overvalwagens onze
kant op zag gaan, maar op dat moment
had hij misschien nog een paar minuten
om zichzelf in veiligheid te brengen,
dat had makkelijk gekund, het was zomer
Wanneer was het? Welke datum was het
Juli. Ja, de datum
was midden juli 1944.
Hij [vader] had makkelijk het land in gekund,
tussen de koren dat stond hoog of in de slootswal.
Maar hij had, en voelde ook,
duidelijk de verantwoordelijkheid
voor zijn drie kinderen die thuis
waren, dus hij is thuis gebleven.
Ik zie hem nog de hoorn op de haak
leggen, en, ja, wachten wat er komt.
En toen zagen wij die
overvalwagens aankomen.
Binnen de kortste keren de
hele boerderij omsingeld,
dat hadden wij als eens
eerder gehad bij een overval.
Maar nu was het heel
duidelijk: vader werd aangepakt
Wist u dat van tevoren
al, wat er zou gebeuren
Wij wisten dat… Wij
zagen het aankomen.
Vader had ons wel ingelicht dat er iets ergs
ging gebeuren, maar er was verder geen tijd voor.
Ons dienstmeisje was niet thuis, die was op dat
moment bij haar ouders, die vlakbij woonden
En de hond, die vreselijk tekeer ging,
werd door één van de Duitsers geschoten.
Die heeft jankend de nacht daarop voor
vader en moeders slaapkamerdeur gelegen.
En mijn vader werd weggevoerd, maar die heeft
nog kunnen bewerkstelligen dat hij mocht stoppen
bij de boerderij waar ons dienstmeisje ook
woonde, om te vragen of één van het gezin die
avond, want het werd zo langzamerhand tegen
zevenen, bij ons op de boerderij wilden blijven.
En dat hebben ze toegestaan.
Een vrouw van over de
vijftig, de moeder van ons
dienstmeisje, heeft de hele
nacht aan ons bed gezeten
Wat voor indruk maakte
dat op u, die overval
Dat is iets vreselijks, als je opeens rondom de
hele boerderij mensen met geweren in de aanslag
ziet staan, en binnen wordt er tegen de deuren
getrapt en er wordt vreselijk veel lawaai gemaakt.
Kasten worden opengebroken en
onderwijl wordt je vader weggevoerd.
Mijn zusje is nog een eindje met hem meegelopen,
waardoor zij nog de laatste instructies
van mijn vader kon krijgen, en toen werd hij
in een overvalwagen gegooid en het was weg
Weet u ook welke SD’ers
daarbij betrokken waren
Nee, ik weet geen namen. Het was
zowel Nederlands sprekend als Duits.
En toen hebben zij het
hele huis doorzocht.
Mijn spaarpot stond in één
van de kasten, die had ik
van mijn vader op mijn
verjaardag gekregen daarvoor.
Een zilverkleurige olifant en daar stopte
ik elk jaar mijn guldens en rijksdaalders
in die ik van mijn grootouders kreeg,
als ik goede cijfers had gehaald.
En dat was zo’n beetje je
spaarpot, die werd met een bajonet
opgebroken en de inhoud verdween
in de jas van één van de SD’ers.
Ja, dat zijn zo van die dingen dan, die jankende
hond, en dan wij toch allemaal heel erg angstig.
En de buurvrouw die
probeerde ons te kalmeren
Het leeghalen van de woning gebeurde
nadat uw vader al was weggevoerd
Ja, het leeghalen hebben ze niet meteen
toen gedaan, dat is veel later gebeurd.
Het was meer het doorzoeken.
Alle kasten werden opengebroken.‘s
Nachts sliepen wij met elkaar
in één kamer, en die vrouw die
op ons paste zat op een stoel
Want uw moeder was nog niet terug
Mijn moeder kwam niet terug: die was
op weg naar huis, maar die is halverwege
tegen gehouden, van ‘je moet niet naar
huis gaan want de SD is er’ enzovoort.
Dus zij is met mijn jongste zusje gevlucht in
een dorp en daar bij iemand onderdak gevonden
Omdat ze wist dat u en uw
Ja, haar was de
situatie heel duidelijk.
Wij mochten voordat wij naar bed
gingen nog wel wat buiten spelen,
maar wij moesten binnen het
gezichtsveld van de SD blijven.
En toen wij naar bed gingen
zijn wij dus in één kamer
met de vrouw die op ons
paste de nacht doorgekomen.
En toen, de volgende morgen,
tot onze verbazing, zei zij bij
het aankleden dat wij extra
veel kleren moesten aantrekken.
Een extra broek en een
extra jas en een extra trui
Het was zomer dus je liep daar een beetje
bollerig en heel warm de tuin weer in.
Toen kregen we instructie
van haar om al spelende te
proberen zo ver mogelijk van
de boerderij af te raken.
Dat lukte ons: we gingen
door de grachtwal, naar een
sloot en zo langs de kant
achter de bosjes langs.
En daar stonden twee van onze buurmannen
met een fiets klaar en die hebben
ons achter op de fiets gebracht naar
het Reitdiep, waar een bootje klaar lag.
Met het bootje zijn wij overgestoken en
toen met de fiets weer verder naar familie
Wist u wat er op dat moment aan de hand was, dat u
met iets heel spannends bezig was? En gevaarlijks
Ja, dat is wel iets wat inderdaad
een diepe indruk op je maakt.
En toen kwamen wij bij de familie
in Schouwerzeil, op een boerderij.
En mijn tante zegt: ja, maar de
kinderen kunnen hier niet blijven,
want het eerste waar zij de
kinderen zoeken is bij de familie.
Dus toen zijn we weer verder
verdeeld over de provincie, mijn
broer en ik op het ene adres en
mijn zusjes naar iemand anders
Daar hebben we een paar
weken schuil gezeten.
We wilden natuurlijk vreselijk
graag weten hoe het met moeder
was, je bent dan tien, elf
jaar en hoe zit dat allemaal?
Na een paar weken kwam ons dienstmeisje
naar de boerderij waar wij ondergedoken
waren en die heeft ons opgehaald en
naar de stad gebracht, want inmiddels had
moeder een schuiladres gevonden in de
Oliemulderstraat bij de familie Eskes.
Een groot huis waar een
onderwijzersgezin woonde.
En daar mochten wij ook komen,
dus toen werden wij als gezin
weer herenigd, op mijn jongste
zusje na, die elders bleef
Van uw vader wist u toen nog niets
Mijn vader was weg, wisten we niets
van en hij wist niets van ons.
Wij moesten toen de naam
De Boer aannemen: ik heette
Frits de Boer, mijn zusje
Lientje de Boer en Jan de Boer
Hoe gaat zoiets bij kinderen?
Noemde u elkaar ook zo
Nou, de achternaam gebruik je niet
Nee, maar de voornamen
Ja, dat wel. Ik was Frits. Mijn
broertje en zusje moesten Frits zeggen.
En Jan bleef Jan, dat is
natuurlijk een algemene naam.
En na een paar maand bij de
familie Eskes geweest te zijn, en
Eskes zat ook in het verzet,
werd er op een avond aangebeld.
Het was de verjaardag van één
van de dochters, we hadden
via een bekende bakker wat
taartjes kunnen bemachtigen.
De overval komt, geweldige paniek, en één van de
dochters zie ik nog de kachel open doen en alle
taartjes in de kachel gooien, zo van ‘dat zullen
ze niet krijgen’. Toen werd het hele huis doorzocht,
intussen waren meneer Eskes en zijn schoonzoon
verstopt in een klerenkast met een dubbele wand.
Maar binnen de kortste keren...voor Eskes kwam dat
helemaal niet aan. En werd gezegd waar ze zaten
Wanneer was dit
In september ’44
En was de SD gericht op zoek naar
de familie Eskes? Of zochten ze
Ze zochten gericht naar de familie Eskes.
Hij had heel veel Joden geholpen, met name.
Maar over Eskes is een apart hoofdstuk
misschien, want ik weet niet
precies wat allemaal in de oorlog
voor belangrijks gedaan heeft.
Maar het was om hem begonnen.
Maar toen vonden ze dat hele
gezin, niet alleen wij, maar
dat huis was groter, er waren
nog twee kamers verhuurd.
En ook die kamerbewoonsters werden gesommeerd
mee te komen naar het Scholtenshuis.
Toen zijn we ’s nachts na achten dat was
ook heel griezelig, want het was spertijd,
dus alles is vreselijk donker zijn wij met
een rij van een man of twaalf misschien
waren het inmiddels, onder begeleiding van
geweren en revolvers ‘als één van jullie
een stap rechts of links doet, knal ik je
neer’. Zo liepen wij door die Oosterstraat..
Dat werd in het Nederlands gezegd
Dat werd in het Nederlands gezegd.
Zo kwamen we bij het Scholtenshuis
aan, en daar zijn we binnengekomen.
Ik meen een trap op
en toen in een kamer
U kwam via de hoofdingang naar binnen
Ik kwam via de hoofdingang binnen.
Toen kwamen we in een
kamer, of dat op de eerste
verdieping of op de begane grond
was, dat weet ik niet meer.
En daar stond het bureau
waarachter Lehnhoff zat.
Wij stelden ons half-cirkelvormig op voor dat
bureau, en toen moesten we onze namen noemen.
En moeder was mevrouw De Boer, maar opeens
zegt mijn moeder: ‘Ik ben mevrouw Veldman.
Het heeft geen zin meer.’ Nou, toen een
geweldig tumult, en ‘Ah, da haben wir die
Ehefrau Veldman!’ Want Lenhoff was
ongelofelijk blij dat hij eindelijk moeder had
Want Lehnhoff sprak Duits tegen u
Hij zei: ‘die Ehefrau Veldman’, dus dat moet hij
Duits gesproken hebben. Hij was toch ook Duitser
Zeker, ja, maar hij sprak
soms ook wel wat Nederlands
Oh, nee, dit was heel duidelijk, dat
hoor ik hem nog juichend schallen.
Toen werd moeder vreselijk toegetakeld,
dat is als kind vreselijk om te zien
Was hij alleen in die kamer
of waren er andere SD’ers bij
Er waren meer, maar ik
weet niet hoeveel personen.
Zo werden wij één voor één
ondervraagd, onze naam moest
worden genoemd, en er werden
allerlei dingen opgeschreven.
Na afloop werden wij nog een trap op, of
misschien we twee trappen op, naar boven gebracht
Die kamer, ik ga even terug naar die kamer,
waar Lehnhoff zat, wat was dat voor kamer?
Kunt u die beschrijven
Daar heb ik een foto, wat ik zo pas noemde,
van meegenomen, waar ik wat vragen over heb
Waarschijnlijk is het namelijk die
kamer, niet de kamer waar u zat.
Dat laat ik u zometeen ook zien waarom
Oke, dan wordt het misschien
duidelijker, want zowel mijn
broer als ik hadden het idee
dat de situatie anders was.
Bovendien was het avond,
dus de gordijnen waren dicht
Er zaten gordijnen voor die ramen
Nou, dat denk ik, want het
vertrek wat ik nu op de
foto gezien heb, klopte
niet met mijn voorstelling
Nee, want Lehnhoff gebruikte de
kamer van Bellmer, dat was een wat
mooiere en grotere kamer, als die
leeg was, om mensen te verhoren.
Die kamer zat aan de voorkant van de
Grote Markt, waarschijnlijk was u daar
Ja, ik denk het wel.
Het was een grote kamer
En de kamer die in de krant stond, die was
helemaal aan de achterkant van het gebouw
Oke, dan is het inderdaad duidelijk.
Nou, van daar werden we via de trap
naar boven gebracht, naar de zolder
Die kamer waar u was, hoe zag die er verder uit?
Qua meubilair, qua kleuren? Wat lag er op de grond?
Wat stonden er voor
meubels in die ruimte
Het was een imposante
kamer, maar wel groot.
En in elk geval één groot bureau waar
Lehnhoff achter zat, en misschien
nog een tafel waar iemand anders aan
zat die dingen op moest schrijven.
Maar je bent zo gefocust op de mens achter
dat bureau en de situatie, wat er gebeurt,
dat ik niet meer kan zeggen dan dat het
een groot, rijk gemeubileerd vertrek was.
Zo kwam het bij mij over
Had Lehnhoff een uniform aan
Dat weet ik niet. Dat
kan heel goed zijn.
Ik denk het wel, maar dat is niet
iets wat me zo duidelijk in beeld is
Hij deed beide namelijk, soms had hij het
niet en soms wel. Weet u nog iets van de vloer?
Hoe de vloer er uit zag
Nee, er zal een karpet gelegen
hebben, zoals gebruikelijk was.
Anders was het mij wel opgevallen, als het een kale
vloer was. Het was een gewone, aangeklede kamer
En daarna ging u naar boven
Daarna gingen we naar boven, één of twee
trappen, toen kwamen we op de zolder.
En die zolder bestond uit een grote ruimte,
met aan de voorkant, waar vier ramen waren
iets hoger, een paar treden hoger een
ruimte waar je achter die ramen kon zitten.
En daar werden wij neergezet
De hele groep
Nee. De mannen werden direct gescheiden,
meneer Eskes en zijn schoonzoon en nog iemand.
Moeder, mevrouw Eskes en de kinderen en
die twee, die huursters van die kamers,
die zaten op één van die zolderruimten
met die twee raampjes op de Grote Markt.
En Eskes kreeg toen een aanval,
werd helemaal hysterisch, en
die is toen weggebracht en naar
het Huis van Bewaring gebracht.
De kinderen Eskes en de kinderen Veldman
bleven toen met moeder, met mijn moeder over
Waren er nog meer mensen in die ruimte
Niet in die ruimte die een paar treden
hoger lag, maar wel in die grote zolder.
Daar waren allemaal gevangenen, die moesten
staan, mochten niet zitten of liggen
Was daar een deur tussen
Nee, volgens mij was
dat een open ruimte.
Wij konden zo, via een paar treden
naar die lagere ruimte waar zij zaten
En lag daar wat op de vloer
Nee, een kale vloer
Van hout
Een kale, houten vloer
Wat waren dat voor gevangen, die
daar op die andere zolder zaten
Mensen die kort daarvoor
gearresteerd waren, neem ik aan.
Je hoorde ook wel dat er vreselijke dingen
met hen gebeurt waren, en dat zag je ook.
En ’s morgens kregen wij
ontbijt, dat wil zeggen,
er werd er brood gebracht,
in van die grote brokken.
Toen zei moeder dat dat voor de
kinderen onmogelijk was om te eten.
Daar werd rekening mee gehouden, wij
kregen even later kleinere stukjes brood
En mijn broertje, die twee jaar jonger is, een
heel aaibaar jongetje met vriendelijke oogjes,
werd door zowel de bewakers als de gevangen
vreselijk op de knie genomen en die moest verhaaltjes
vertellen, en die heeft het daar misschien
heel erg leuk gevonden, bij wijze van spreken.
Daar werd erg veel aandacht aan
besteed en één van die Duitse soldaten
zei ook tegen mijn moeder dat hij
thuis ook twee van die kinderen had, en
dat het hem wel wat deed, dat wij zo
jong al daarboven opgesloten werden
De bewakers, dat waren
geen geen SD’ ers
Dat waren zowel Duitsers als SD’ers.
Voor mijn gevoel, want er
werd Nederlands en ook Duits
gesproken, maar ik denk
meer Duits dan Nederlands.
Toen, de tweede dag, kwam er ’s avonds
heel wat tumult, en toen werd er
een oude man bij ons op de afdeling,
ook die twee trapjes hoog, gebracht
En dat was dominee Domela Nieuwenhuis, die alsmaar
riep zijn hele witte, lange baard vol bloed ‘Ze
hebben mijn zoon vermoord, de schurken, de
schavuiten!’ Dat is wat ik hem alsmaar hoor herhalen.
En die twee kamerhuursters, die met ons van het
huis van Eskes hiernaar toe gebracht werden,
één van hen was verpleegster, die wilde proberen
met wat water zijn baard wat schoon te maken.
Toen zei hij: ‘Nee,
niet doen, niet doen.
Dit is heilig bloed, dit is bloed van
mijn zoon.’ En hij bleef maar vreselijk
stampen en schreeuwen, van ‘ze hebben
mijn zoon vermoord, de schurken, de
schavuiten!’ Dat is zoiets wat je, de avond
voordat je gaat slapen, heel erg beïndrukt
U was toen al vierentwintig
uur daar in die ruimte
Dat dacht ik wel. De tijd
weet ik niet zeker meer.
Ik dacht dat het de avond was
nadat wij aan waren gekomen
En wat heeft u daar de
hele dag kunnen doen
Naar buiten kijken en spelletjes
Wat voor spelletjes deed u
Ja, we waren natuurlijk met z’n achten,
denk ik, inmiddels, als ik even zo optel.
De één bedacht dit, de ander bedacht
dat, en je kon naar buiten kijken
Was het een kaal raam
Ja. Twee ramen. En aan de
andere kant nog eens twee.
Er waren vier ramen aan de voorkant van het
huis. Daar konden we naar buiten kijken.
Op een bepaald moment, het was
een dinsdag, was het marktdag.
En aangezien wij met de bijbel zijn opgegroeid,
zegt mijn broertje van zo: ‘Och moeder,
moeder, de Israëlieten slaan hun tenten op.’
Toen zag je die melkkooplui hun tentjes opzetten.
Dat soort gebeuren speelde zich af
voor je neus, beneden op de gron
Waren er dekens, bijvoorbeeld
Ik heb niet de indruk dat wij
het daar erg koud hebben gehad,
dus daar zal wel iets van een
matras en dekens zijn geweest.
En we hadden onze jassen aan,
want het was winter of tenminste
september toen wij ’s avonds naar
het Scholtenshuis gebracht werden
En op een bepaald moment ziet mijn moeder aan
de overkant, bij het Stadhuis, iemand staan.
En dat is ons dienstmeisje, Hennie.
Die kijkt naar het Scholtenshuis
en moeder ziet haar, en moeder
beweegt het hoofd en zij ziet dat
en doet alsof zij haar haar kamt.
Een poosje is er een dergelijk contact
geweest, en toen vertrok zij weer
Dus zij wist waar jullie waren
Zij wist waar we waren, dat
had ze natuurlijk wel gehoord.
Die morgen heeft Domela Nieuwenhuis,
hij was predikant, met ons gebeden.
En de dag daarna, denk ik, we zijn er drie dagen
ongeveer geweest, kwam er ineens geweldige razzia.
Er werden weet ik niet hoeveel mensen
binnengebracht, en toen hoorden we
door het huis heen schreeuwen: ‘Was
mussen wir dan mit die Frauen und die
Kinder?’ En toen, tot moeders grote
verbazing, mochten wij naar beneden.
‘Nou,’ zegt moeder, ‘dit is een truc. Ze laten
mij vrij, met jullie. We gaan door de stad.
Ik zal jullie ergens naartoe
brengen, maar waarschijnlijk
komen ze mij weer ophalen,
want de prooi is de groot.
Nog even een vraagje over
de zolder, voordat u daar
wegging: als u naar het toilet
moest, waar gebeurde dat
Dan gingen we een trap af naar beneden
Op de mannenzolder
Ik geloof nog lager. [Er
ging] iemand met ons mee
Een bewaker
Ja. De mannen die boven waren, de
gevangenen, die konden niet naar het toilet.
Je hoorde hen ’s nachts
wel eens in emmers plassen
Was dat een normaal
toilet? Hoe zag dat er uit
Dat weet ik niet. [Daar]
heb ik geen beeld van.
Als het een verdieping lager was, neem
ik aan dat het een normaal toilet was
En u kreeg alleen
maar brood te eten daar
Ja
Dan moet u even de vraag weer herhalen
’s Morgens kregen wij dus brood, maar ik denk
niet dat er boter of jam, of iets van kaas bij was.
Het bleef bij brood, of
waterachtige thee of zo.
Ik kan me niet voorstellen dat het iets
anders was geweest. Iets heel simpels
In die nachten dat u daar was, hoorde u
daar ook geluiden in dat Scholtenshuis
Ja
Wat voor geluiden hoorde
u, van binnen en van buiten
Nou, van binnen natuurlijk die gevangen die
daar beneden lagen, en af en toe geslagen werden.
En de verhalen die zij elkaar
probeerden uit te wisselen,
en dat werd dan weer afgekapt
met een snauwerige stem.
Het was een vreselijk
onheilspellende situatie.
Maar omdat wij een paar treden hoger
zaten, konden we een zekere afstand nemen
Kon u daar wel slapen, als kind
Ik heb daar wel geslapen. Als kind
val je in slaap op een bepaald moment.
Hoe en waar [dan] ook, denk ik
En kwam dus het moment
dat u naar beneden mocht
Ja, en toen werden we gevolgd.
Mijn moeder was in de stad goed bekend, ze had
er een opleiding daar gehad, en ook kostschool.
Dus zij kende hegjes en steegjes
die, nou ja, niet iedereen kent.
Zo liep ze met ons een paar straten verder, en
zei: ‘Er komt een overvalwagen achter ons aan.
Ze zullen mij straks weer
oppakken, maar jullie moeten
zien dat je bij je
grootouders in Ten Post komt.
Toen kwam er een geweldige hoosbui,
een regenbui, een soort onweer.
En moeder liep met ons het ene steegje
in, het andere steegje weer uit,
een hoek om en nog een hoek om, en
toen waren we die overvalwagen kwijt.
Toen zegt moeder: ‘Ik durf niet naar een bekend
adres te gaan, hier vlak bij.’ We waren doornat.
‘We gaan op weg naar Ten Post.
Lopend
En toen zijn we lopend op weg naar Ten Post
gegaan. Maar het was een stromende regen.
We liepen langs het Damsterdiep en
toen zei moeder: ‘Zo kan het ook
niet, op hoop van zege, ik ga een
huis binnen.’ Toen klopte ze aan
bij een een groenteboer, bleek, en
die heeft het verhaal aangehoord.
Van de goede kant, die heeft
zijn wagen [voorgespannen],
een dekzeil over de wagen
getrokken, daar kropen wij onder.
Hij mende ons met paard en wagen naar Ten Post
en daar hebben wij de rest van de oorlog verbleven
En uw vader
Van mijn vader hebben wij
nooit meer iets gehoord.
Moeder is nog een keer, hoe ze gedurfd
heeft begrijpen wij nu niet, maar toen
mijn zwager dat boek schreef kwam dat
toch naar boven, dat ze nog een keer op het
Scholtenshuis geweest is om te vragen
of er nog gegevens over mijn vader waren
Dat was voor de
arrestatie, neem ik aan
Ja, ik denk voor de arrestatie, want na die
tijd was het natuurlijk een gezochte vrouw.
Dat moet voor de arrestatie geweest
zijn, in de periode dat ze in de stad zat
Wat ik nog niet helemaal begrijp
is: wat voor belang heeft nou de SD
gehad bij het feit dat u met uw
moeder daar op die zolder gevangen zat
Ja, dat hebben wij ook
niet helemaal begrepen.
Kijk, ze wilden mijn moeder, dus daarom werden
wij als kinderen ook op de boerderij gegijzeld,
want ze dachten ‘die vrouw komt wel terug.’ En
toen ze dan eindelijk mijn moeder hadden, en wij
meegevoerd waren uit dat huis, toen pas kwam
de verrassing: ‘Hé, die Ehefrau von Veldman is
hier, met die Kinder.’ En toen hebben ze ons
gelaten, ze hadden ons ook op straat kunnen zetten
Dat was meer lastig, denk ik
Ja, misschien wel
En wist uw moeder ook veel
Meer dan zij ons ooit heeft verteld.
Ik denk dat zij vader erg gesteund en geholpen
heeft, maar ‘‘van niets wist’’. Tussen haakje
Het eerste wat mij op deze kamer opviel was,
ik dacht toen nog dat dit de kamer was waar wij
verhoord waren, dat natuurlijk de gordijnen open
zijn, waardoor het een heel ander beeld geeft.
Maar men had in die periode geen vaste
vloerbedekking van plint tot plint, alleen maar rood.
Dat moet een gebloemd of
gewerkt tapijt geweest zijn
Ja, het is een kleed inderdaad
Het lijkt nu een effen, rood tapijt
Het houdt hier op, op zich.
We hebben een beschrijving van een man, dat is
een uitspraak van Lehnhoff geweest, die zei:
‘Het is maar goed dat we hier een rood kleed
hebben,want dan zie je al die vlekken niet zo.
Maar dat moet een gebloemd kleed geweest
zijn, of tenminste niet een effen.
Maar hier komt het zo effen over
Ja, ik begrijp wat u bedoelt. Dat komt
ook, dit zijn allemaal vlekken en troep.
Maar dit is dus die andere kamer en daarvan
hebben wij ook een beschrijving van mensen
die zeggen: ‘Het was daar zo’n troep, er
lagen allemaal fruitzakken en allemaal
papieren op de grond’ Dat is een vrij
uitgebreide beschrijving van een andere SD’er
en die was daar behoorlijk stellig over,
dat het echt een behoorlijk troepje was daar
Dat kan best, ja
In tegenstelling tot de kamer
van Bellmer, waar u dus was
Dat klopt, dat was een..
Een deftige kame
Ja, een directeurskamer,
met het grote bureau
En dit zijn dus die foto’s van
die zolder van het andere huis
En dan zijn dit ramen
Dit is volgens mij
een soort inloopkast
Nou, deze situatie klopt wel
Ja
Ja, zeker.
Het was een zolder, en wij
hebben op de boerderij zolders
die overkomstig zijn, met
steunbalken en draagbalken
En ook zo donker
Omdat in die ruimte waar wij
zaten ramen waren, was dat
veel minder donker dan die
ruimte waar de gevangenen zaten
Brandde daar licht,
bijvoorbeeld, op die zolder
Nou, dat moet dan een heel klein licht pitje
geweest zijn. Het was zeer schemerdonker
Ook bij de mannen
Ja, daar juist. En bij ons
was ook nauwelijks licht.
Maar omdat je van buitenaf,
overdag natuurlijk, ’s middags
licht had, en ’s nachts slaap
je... het was schemerig ’s avonds
Ik kan me voorstellen dat in zo’n oud
gebouw, wat toen natuurlijk ook al een
wat oud gebouw was, dat dat kraakt, dat
er geluiden zijn van zo’n gebouw zelf
Ja, maar niet van de gebinten. Wel van de
vloer, dat kloste en dat was een houten vloer
Een geluid kan heel veel
doen, hè. Als je iets wil
reconstrueren zijn die
geluiden ook heel belangrijk
Dat klopt
Even kijken, dit is de..
Begane grond, stoep
Juist. De hoofdingang, dit is de hal.
Waarschijnlijk bent u toen via deze trap
naar boven gegaan, en toen kwam u hier uit.
Op de eerste verdieping, want op
de begane grond zaten geen SD’ ers
Ik dacht ook dat wij een trap op
moesten, voor het eerste verhoor
Dat is de eerste verdieping,
dit is de tweede verdieping.
Dan bent u via deze trap,
waarschijnlijk zo, in deze kamer gekomen
Ja, dat klopt.
Want ik zeg tegen mijn broer: hier zat geen deur,
of als hier wel een deur zat, was die dicht.
Wij kwamen zó binnen, dat klopt
helemaal met deze situatie
Waren er ook twee
deuren? Weet u dat nog
Dat weet ik niet zeker, maar dat kan heel
goed. Waarom zouden er twee deuren zijn?
Of één gaat naar de keuken of zo
Ja, kijk, dit was in de oude tijd natuurlijk
geen kantoor, dit zal iets anders zijn geweest
Een badkamer
Dat zou goed kunnen. Dus vandaar
dat je twee ingangen hebt
Nou, dat herinner ik me niet. Maar wij stonden
zo in een halve cirkel en hier zat Lehnhoff
Er zijn inderdaad meerdere
getuigen die vertellen dat
Lehnhoff in deze kamer zat,
maar het was zijn kamer niet.
Want deze was én groter én had meer aanzien.
Hij zat zelf, die tekening, dat is hier.
Dat is dit kamertje en dat
is een veel kleiner kamertje
Ja, het was een imposant vertrek.
Dit moet het geweest zijn.
En de situatie klopt helemaal
als je zo binnen komt
Dat wilt u dan vast ook even
bij uw broer recht zetten, hè
Ja, zeker. Nee hoor, dat komt goed
Dit was dus de eerste verdieping
Ja, daar gingen we weer een trap o
En dan kwam u hier uit. Dit is
die zolder. Hier is de deur, zo.
Dus u kwam hier, even kijken, ja, zo is
de looprichting. En dan is hier de deur
Dan zaten wij hier, en/of hier
Ja, deze. Hier was geen doorgang.
In deze ruimte kon u alleen zo komen
Oh ja, dan zaten wij hier
Het is wel heel mooi dat
u vertelt van die trapjes
Dit lag hoger dan dit
Ja, want tot en met
gister wisten we dat niet.
Want we hadden wel een deze tekening,
daar stond hier een soort trede in.
De tekenaar die dit heeft
getekend en overgenomen van de
plattegrond heeft mij ook meegegeven
van ‘vraag er naar, wat dit is.
Ik weet dat het trapjes waren,
maar gingen ze omhoog of omlaag?
Nee, omhoog
Ja.
En gister, die meneer, die
heeft ook op die zolder
gezeten, een maand, en die
vertelde ook precies hetzelfde.
En hij zei toen dat dit
leeg was, maar dat klopt ook
Ja, er waren geen meubels
En in deze ruimte? Weet u daar...
Geen meubels. Tegen de wand aan
lagen en stonden, en hingen, mensen.
Dat is het enige wat ik me daar
aan ‘stoffering’ kan voorstellen
Dus die hadden ook geen
dekens, of strozakken
Vermoedelijk niet. En wat wij hadden was ook
niet veel bijzonders, als het al strozakken waren
Hier staan ook twee kasten ingetekend, kan u
zich ook iets herinneren of die er ook waren
Dat kan best, wij zaten een
beetje in een hoekje, hier.
En toen kwam Domela
Nieuwenhuis hierlangs binnen.
Ja, ik kan me voorstellen dat dit niet een
rechte wand was maar dat er inderdaad iets..
Maar u weet niet wat er in zat, dan
Nee
Want hier was iets soortgelijks en hier,
dit zou een schoorsteen kunnen zijn geweest.
Weet u daar iets van
Nee. Dit was een hele
donkere ruimte met..
Maar er waren hier wel twee ramen
aan deze kant. Daar één en daar één
Ja, maar die gaven weinig licht.
Wij kwamen natuurlijk ook ’s avonds binnen, en
wij mochten nog niet vrijelijk hier naar toe.
Alleen mijn broertje, die
werd opgehaald en geknuffeld.
Maar wij zaten hier, en
werden nog steeds bewaakt
Het kan ook goed hoor, dat hier niet veel licht
was, want het was een binnenplaatsje, met zijlicht
Dat lijkt mij ook.
Er was nog wel iets van contact met buiten,
maar dat was inderdaad heel schemerig.
Ik meen dat dat hier zat,
maar dat zit dus daar
Ook met niks voor de ramen
Dat weet ik niet
Oké. Deze heb ik nog, dat is dus een grote
plattegrond van die kamer, waar Lehnhoff dan hier zat.
Hier kunt u ook de afmetingen zien,
dat het inderdaad een ruime kamer was
En ik heb nog één die ik als
laatste even wil laten zien, dat is
een plattegrond van de zolder
Daar kunt u het iets beter op zien.
Dit is dan van die mannenzolder,
met de ingang hier en de ramen hier.
Dit is de schoorsteen, maar het
kan best zijn dat die in de
oorlog weg was gehaald, omdat
die niet meer functioneerde.
Want de meneer die kon zich niet
herinneren dat hier een uitstulping zat.
Wel die twee kasten hier,
wist hij nog, en die optrede.
Ik heb dit niet als losse plattegrond,
maar wel weer [zodat] u kunt
zien hoe deze ruimte zich verhield
tot deze, wat ongeveer de helft was
Aanvankelijk dacht ik dat we
hier zaten, maar dat kan dus niet
Nee, want hier was geen doorgang
Nee, en mijn broer was ook heel stellig dat hij
wist van deze twee ramen. Ja, dit klopt helemaal
En weet u ook wat voor...
dat nazien hoor... kon u ook
uit het raam kijken, was
dat daar groot genoeg voor
Ja. Ik denk dat de ramen vrij laag bij de grond
zaten, ook omdat deze vloer hoger was dan deze
Het waren normale
ramen? Geen gekleurde
Geen gekleurd glas, maar
ze waren klein een laag
Nou, volgens mijn weet ik wat ik wilde weten, maar
u heeft nog wat foto’s die u wilde [laten zien]
Deze foto is genomen een paar weken voor de overval.
Toen waren mijn ouders vijftig jaar getrouwd.
Er was een grote
familiebijeenkomst voor hun huis.
Het was een hele grote familiefoto,
waar moeder na de oorlog vreselijk blij
was dat wij net als groepje, als
gezin, daar uit genomen konden worden.
En dit was een jaar eerder,
toen hadden wij jonge hondjes
Ja, die hond! Wat was daar nou
mee? Die moest u afstaan toch
Die is op de boerderij gebleven
en die heeft een schotwond gehad.
Die is later door onze eerste
arbeider verzorgt en verder
Maar was het niet zo, of ben
ik in de war met een ander
verhaal, dat u één van die hondjes
moest afstaan aan uw nichtje
Ja, dat klopt
Dat had u verteld, ja
Ik kreeg van mijn vader één
van deze hondjes en toen kreeg
mijn nichtje op zes-, zevenjarige
leeftijd... die werd diabeet.
En dat was zo’n vreselijke
inslag in de familie, iedereen
[had] vreselijke medelijden met
dat arme kind ze leeft nog.
Maar het is wel zwaar, diabetes.
Toen zeiden vader en moeder:
‘Dan moet jij dat hondje maar aan
(Didi?) geven.’ Niet wetende
wat dat voor een kind betekent.
Dus dat is gebeurd
Erger kan het bijna niet, hè
Nee, dat besef je pas later, maar het
was toen een heel aardige gesture
Ja, naar haar toe wel
Naar haar toe. Heel goedhartig van mijn
vader, maar het heeft mij wel veel gedaan
Ja, ik kan me heel goed voorstellen
Een dier [dat] je op moet voeden..
Na hoeveel tijd was dat?
Hoe lang had u hem toen
Och, nog maar pas. Een
paar weken, denk ik
Ja, vreselijk. En dit bent u, hè
Ja, dat ben ik
En dit is het knuffeljongetje
Ja. Nou, dat zie je toch
Hij kijkt wel heel schattig, ja
Nou, precies.
Dat was typisch zo’n een jongetje
die goedlachs [is] en veel praatjes
[heeft]. Mijn zusje was niet bij
Eskes, maar wij met z’n [drieën]
En zij was de oudste
Zij is de oudste
Ja, dat is ook te zien
Nou, dit is mijn vader tussen die...
omdat hij zo dol op die paarden was
Fijn dat ik het hele verhaal nu
helemaal compleet heb, dank u wel
Goed
Bijzonder dat nog
bestaat, dat hele huis.
Ik heb er nog meer foto’s van, die heb ik
niet bij me, ik heb ze ook niet zelf gemaakt.
Maar er zijn heel veel details
die vergelijkbaar zijn, ook in
de manier van versieren: Lambrisering,
houtsnedes en dergelijke.
Dit gebouw is volgens mij, ik meen iets van
tien jaar jonger dan het Scholtenshuis.
Het Scholtenshuis is van 1878, dus dit zal
zo van 1890 ongeveer zijn, dus iets meer.
En dat lijkt er gewoon
in heel veel opzichten op.
We hebben gevraagd of we langs
daar mochten komen, er zit een
tandartsenpraktijk in, de tandarts
woont daar ook, daar boven.
We mochten alles bekijken, alles fotograferen en
die werkte volkomen mee, dus dat was heel fijn
Dan krijg je even de
sfeer van zo’n architect
Ja, precies. Daar gaat het eventjes
om, dat je kunt meedenken met hem.
Bijvoorbeeld deze deur, die moet wel zo’n beetje
kloppen. Ook met de deur die u heeft gezien
Dat weet ik niet
Wat we ook nog hebben... Toen u zei
van ‘Ik heb die foto meegenomen
van het interieur’, dacht ik even
‘Zo u dan een echte foto [hebben]?
Nee, was dat maar zo
Ja, want voor zover we weten
zijn alleen deze foto’s daar van.
Dit is een foto uit 1939, toen
was het Scholtenshuis niet meer
bewoond, maar zat er een
opleidingsinstituut in voor dienstmeisjes.
Dus dit is één van de
kamers op het Scholtenshuis
Maar u weet niet welke
Ja, waarschijnlijk wel hoor, even kijken waar
heb ik die. Waarschijnlijk is het deze kamer.
Even zien, deze is het volgens
mij. En die kamer, dat is deze.
Hier is die grote en hier is die kleine,
waar die doorkijk naartoe is, dat is deze.
Maar dat is op de begane grond en daar zat
Konring(?), dus daar hebben we niet zo heel veel aan.
En die, dat is ook weer deze, waar die
dienstmeisjes zitten, maar dan veel beter verlicht
Ja, daar krijg je een
heel ander beeld van
En dit zijn foto’s uit ongeveer 1920
Toen was het nog bewoond
Toen was het nog bewoond,
maar op zich is dat al heel
bijzonder, omdat interieur
foto’s uit die tijd zijn
Sporadisch
Ja. Dus zo moet je kijken wat er
allemaal voorhanden is aan materiaal
Ja, zeker
Je voelt je af en toen net Sherlock
Holmes die onderzoek moet doen.
Het is heel leuk, maar eigenlijk is
het nooit klaar, dat is wel jammer
En je kunt geen vragen stellen
Nou, toch wel
Dit zijn die deuren dan
Ja, daar hebben we ze van overgenomen.
En ook dat zware hout er bij.
En zo puzzelen we dat stukje
[bij] beetje bij elkaar.
Maar u ziet hoe wij qua detailniveau
te werk gaan.Wat ik ook wel
bijzonder vond, trouwens, was dat
hier twee menora’s [staan]. Die
zullen de Duitsers wel weg hebben
gehaald, als ze er nog hadden gestaan
Waarschijnlijk niet, want het is daarna
dus een instituut of een opleidings
Ik weet ook niet welke meubels er toen
nog stonden, dat is ook weer zo iets.
Maar bijvoorbeeld dit soort details van die
stoelen, dat weten we ook gewoon dat dat klopte.
Dat hier een kapstok hing.
En wat er aan die kapstok hing; een jutezak en
een overall, zelfs tot dat doodshoofd aan toe.
En er hing een [foto] van Hitler. Dit is
Groningen, maar hier hadden ze een foto van Hitler.
Dus zo puzzel je dat wat aan elkaar
Ze roofden natuurlijk overal meubels vandaan,
want het interieur van onze boerderij
is ook naar één van de huizen in Groningen
getransporteerd, waar de SD zat.
Na de oorlog hebben we daar de meubels weer
weg moeten halen. Dat was heel gebruikelijk